---
project: GATIC
epic_number: 15
epic_name: "Selectores “creables”"
date: 2026-02-23
source: retrospective-workflow
---

# Retrospectiva — Epic 15: Selectores “creables”

Fecha: **2026-02-23**

## Contexto y alcance

Epic 15 consolidó el patrón “no hay resultados → crear → autoseleccionar” en selectores críticos, priorizando:

- UX operativa sin romper el flujo (evitar navegación a catálogos cuando se puede resolver in-place).
- Guardrails de arquitectura del proyecto (Laravel + Blade + Livewire 3 + Bootstrap 5).
- Autorización **server-side** (RBAC) y manejo de errores inesperados con `error_id`.
- Anti-duplicados y manejo de concurrencia (incl. MySQL `1062`).
- Compatibilidad con SoftDeletes (incl. guiar hacia “Papelera” cuando aplique).
- Accesibilidad (A11y) y consistencia en componentes reusables.

## 1) Epic Review

### Artefactos revisados

- `15-1-employeecombobox-creable-crear-empleado-desde-seleccion.md`
- `15-2-catalogos-creables-en-formularios-marca-y-ubicacion.md`
- `15-3-proveedor-creable-desde-formularios-producto-activo-contrato.md`
- `15-4-selector-de-producto-escalable-crear-con-returnto-sin-precargas-masivas.md`
- `15-5-categoria-creable-desde-productform-link-returnto.md`
- `sprint-status.yaml` (estado del epic/historias/retro)

### Métricas (ligeras)

- Historias completadas: **5/5** (15-1 a 15-5 en `done`)
- Retro (este documento): creada para **Epic 15**

### Participantes (según story records)

- Carlos (Project Lead)
- Bob (Scrum Master)
- Amelia (Dev)
- Winston (Architect) — guardrails y compliance reflejados en stories
- Murat (Test/QA) — requisitos y enfoque de pruebas reflejados en stories
- Mary (Analyst) — contexto/constraints reflejados en stories

### Qué salió bien (fortalezas)

- **Patrón creable reutilizable**: se replicó el enfoque de CTA “Crear …” + autoselección + toast en múltiples dominios (Empleados, Marca/Ubicación, Proveedores, Productos, Categorías).
- **Concurrencia y anti-duplicados**: se trató explícitamente el caso de carrera (MySQL `1062`) y se reforzó con pruebas.
- **SoftDeletes con UX clara**: cuando el registro existe pero está en “Papelera”, el flujo guía a restauración (sin “misterios” por constraint `unique`).
- **RBAC y errores con `error_id`**: se mantuvo el estándar de autorización server-side y UX humana ante fallos inesperados.
- **A11y y multi-instancia**: se corrigieron detalles críticos (IDs por instancia, `aria-selected`, resaltado visible, cierre con `Esc`, roles ARIA).
- **Disciplina de alcance**: se detectó y corrigió contaminación de cambios fuera de story, evitando “mezclas” difíciles de revisar.

### Qué no salió tan bien (o costó más de lo deseable)

- **A11y como deuda recurrente si no se valida temprano**: varios hallazgos fueron “HIGH” por faltantes de accesibilidad en comboboxes (visual + ARIA).
- **Pruebas de “scope” llegaron tarde**: se tuvo que agregar cobertura para asegurar que *no* aparezcan CTAs creables en contextos fuera de alcance (filtros/listados/reportes).
- **Higiene de tracking**: hubo inconsistencias entre lo ejecutado y el tracking (story vs `sprint-status.yaml`) que generaron fricción en revisión.
- **Copy y microdetalle**: se encontraron errores de acentos/ortografía en UI que, aunque pequeños, erosionan confianza.

### Patrones extraídos del análisis de historias (Step 2)

#### Struggles comunes (2+ historias)

- A11y en dropdowns: `aria-selected` + resaltado visible + navegación por teclado consistente.
- Concurrencia/duplicados: normalización + `unique` + manejo específico del `1062`.
- SoftDeletes: “ya existe pero está eliminado” necesita un mensaje/CTA explícito a “Papelera”.
- Guardrails de alcance: evitar que un story “arrastre” cambios de otros frentes.

#### Feedback recurrente de reviews

- “Probar lo que NO debe pasar” (ej.: CTAs creables fuera de formularios transaccionales).
- Reforzar evidencia de ACs con tests deterministas (en especial para condiciones de carrera).
- Consistencia de UX (copys, hints de “min chars”, foco y cierre de modales).

#### Breakthroughs (cosas para repetir)

- Test determinista para carrera `1062` (protege contra regresiones silenciosas).
- CTA “Ir a Papelera” en contexto de creación (reduce tickets y confusión operacional).
- Enfoque “sin precargas masivas” para selectores de alto cardinal (Productos).

### Continuidad con retrospectiva anterior (Step 3)

- No se encontró retrospectiva previa para Epic 14 en `_bmad-output/implementation-artifacts/` (por lo que no hubo “follow-through” rastreable desde ese documento).
- Recomendación: estandarizar que cada epic cerrado deje retro (aunque sea corta), para crear una cadena de aprendizaje verificable.

### Vista previa del siguiente epic (Step 4)

- Epic detectado para “siguiente” por regla numérica: **Epic 16**.
- No se encontró definición de Epic 16 en los artefactos de epics (`_bmad-output/implementation-artifacts/epics.md` no contiene Epic 15/16).

**Implicación:** antes de iniciar el siguiente epic, conviene alinear “fuente de verdad” del roadmap (epics/backlog) con el tracking real (`sprint-status.yaml`) para evitar trabajo sin narrativa/objetivo compartido.

## 2) Preparación del siguiente Epic

### Acción items (mejora continua)

| # | Acción | Owner | Prioridad | Definición de listo |
|---:|---|---|---|---|
| 1 | Consolidar checklist de A11y para comboboxes (teclado, `aria-selected`, highlight, `Esc`, IDs por instancia) y aplicarlo a todos los selectores del sistema | Bob + Amelia | Alta | Checklist en doc + al menos 1 prueba/regresión que lo valide en un componente representativo |
| 2 | Documentar “patrón creable” con variantes (inline vs modal) y guardrails (scope, SoftDeletes, `1062`, RBAC, `error_id`) | Paige + Bob | Alta | Doc actualizado y referenciado desde stories futuras |
| 3 | Expandir pruebas de “scope” (asegurar *no* CTA creable en filtros/listados/reportes) para todos los comboboxes creables relevantes | Amelia + Murat | Alta | Suite de tests cubre Brand/Location/Supplier/Product/Category (mínimo smoke por cada uno) |
| 4 | Alinear tracking: marcar epics como `done` cuando historias están `done`, y mantener retro por epic cuando se declare “cerrado” | Carlos | Media | `sprint-status.yaml` consistente (sin epics “in-progress” con 100% historias done) |
| 5 | Validar evidencia/QA reproducible de integraciones dependientes de seeds (ej.: pantallas de Pending Tasks) | Murat | Media | Checklist QA con datos mínimos documentados o seed ajustado para demo reproducible |

### Tareas de preparación (antes de arrancar Epic 16)

- Verificar que los selectores “sin precarga masiva” realmente no cargan catálogos completos en `mount()` (especialmente Productos).
- Pasar quality gates completos en el entorno estándar del repo: Pint + PHPUnit + Larastan.
- Smoke test de flujos operativos con selectores creables (crear + autoseleccionar + restauración desde Papelera cuando aplica).

### Ruta crítica (bloqueadores para iniciar el siguiente epic)

- Roadmap/epics vs tracking: definir explícitamente qué es “Epic 16” o cuál epic sigue realmente (evitar ambigüedad).
- A11y baseline: checklist + una prueba de regresión mínima para no volver a caer en “HIGH” por accesibilidad.

### Descubrimientos significativos (¿requieren actualización de epics?)

- Sí, a nivel de **planificación y trazabilidad**: la numeración/definición de epics en artefactos no refleja el estado actual de ejecución (Epic 15 existe en tracking y no aparece en el breakdown base).
- Recomendación: hacer una mini sesión de “reconciliación de roadmap” antes de crear las siguientes stories, para evitar historias huérfanas o duplicadas.

## Cierre (sin culpa, con compromiso)

- El equipo demostró buena ejecución en UX operativa y guardrails de calidad (RBAC/`error_id`/SoftDeletes/`1062`).
- La mejora más rentable para el siguiente ciclo es convertir A11y + scope-tests en estándar “por defecto”, no en fixes de review.

